---
title: 《原则》读书笔记
description: 在看过《原则》之后写的简短笔记，以防遗忘。
published: 2023-03-15 13:16:02
tags:
- Methodology
- Reading
category: Notes
---

按照传统的书籍分类，人们应该会把《原则》这类书归类到所谓 *成功学* 。然而，成功学在现今语境下已经成为贬义词。

虽然这本书其实的确就是在教你如何成功，但是书中提供的都是经受大量实践考研的方法，这些方法也是作者公司内部一直以来推广的决策方法；这与那些搞臭成功学的书有本质不同。

这本书不会教你如何取巧，也不会给你无意义的信心；其中的成功也是由你自己来定义，而不是单纯的 *有钱即成功*；它的核心是让你意识到自己的弱点，教你意识到自己的弱点，并最终给你一个大概的方向来克服这些弱点。

最后，我推荐每一位推崇理性的人阅读一下《原则》的原书，以下的笔记没有看过原书很难体会到其精髓。


---



# 拥抱现实，应对现实

1.  梦想＋现实＋决心＝成功的生活

2.  客观地看待自己的存在，行为，想法。      

3.  认知自己的局限性，我们抗拒不了自然存在的现实规律。

4.  认知自己的个体性，我们只是群体中的一个个体，群体的进化优先于个体，且不可阻挡。

5.  尽可能保持理性，看清，理解现实，而非主观地构建现实。

6.  痛苦＋反思＝进步，"no pains,no gains"， 这是自然规律，迎接而非躲避它。

7.  观察，发现，学习，应用自然规律。有自上而下和自下而上两种角度。

# 更高层次的思考

1. 把自己想象成一部由多个有独特功能，相互协调工作的小机器组成的大机器。

2. 你有能力改进你的机器以实现更好的结果。通过比较结果和目标来确定如何改进。

3. 区别不同的自己，作为设计者，执行者和管理者。


# 进化的流程

1. 在目标的确立上，尽管你几乎可以得到你想要的任何东西，但你不可能得到你想要的所有东西，学会排列优先顺序。

2. 不要混淆目标和欲望，欲望往往是直接结果，并且它阻碍你目标的实现。

3. 永远不要因为你觉得某个目标无法实现就否决它，高目标 = 高要求 = 高能力。

4. 不要逃避问题，把每个令人痛苦的问题视为考验你的潜在进步机会。

5. 清楚地知道问题是什么，且不要把问题的原因误认为问题本身。

6. 找出一个问题后，绝不容忍问题。

7. 确认问题后，精准的找到原因。

8. 区分直接原因（动词）和根本原因（形容词）。

9. 不要让自尊心影响原因的判断。

10. 规划先于行动。

11. 前进之前先回想自己为何处于现在的位置（无论是好是坏）。

12. 从俯视机器的角度规划。

13. 谨记实现目标不止一条途径。

14. 先建立整体框架，再从框架出发，具体每步落实。

15. 写下你的方案。

16. 执行方案的要求：可量化，有标准，树习惯。

# 做到有效决策

**Part.1**
>1. 明白情绪与思考，潜意识和显意识在不断斗争。
>2. 有害情绪是影响好决策的最大威胁。


**Part.2**
>1. 观点很廉价，区别观点和事实。
>2. 不要夸大新东西的好处。
>3. 不要过度分析细节。(不做完美主义者,八二法则)

**Part.3**
>1. 同时关注导数和函数值及两者的关系。
>2. 逻辑,理性,知识是做决策的最好工具。
>3. 根据期望值做决策。
>4. 无论押中的概率多大,提高它始终有价值。
>5. 最好的选择是好处多于坏处的选择，而不是没有坏处的选择。
>6. 不要总是迎难而上，学会简化应用规律和回避。


# 让头脑开放透明

1. 不要担心形象，只关心目标的实现

2. 认识自我意识的两大障碍：两个自我。深藏在内心的恐惧

3. 认识到自己的思维盲点

4. 头脑开放透明的表现：谦逊，真诚


**一些具体的做法：**
>1. 不要让恐惧和自负阻碍我们找到最好的答案
>2. 警惕选择性接受信息，自我主观构建现实
>3. 与他人交流时，先权衡自己的相对可信度，再决定做学生，老师或对等者
>4. 选择可信度高，且愿意表达分歧的人交流
>5. 执着于分歧，本身往往没有结果，但可以找分歧的原因
>6. 学会适时停止为自己的观点辩护。