---
title: 经导[1]：经济学总览
published: 2023-03-05 18:15:55
description: 经济学不是研究金钱和致富的科学，经济学实际上是研究资源如何分配和利用的科学.
tags: 
- 经济学导论
- 经济学
- STU
category: Notes
---


# 什么是经济学
经济学不是研究金钱和致富的科学，研究这些是金融学的任务，也就是投资的科学。经济学实际上是研究资源如何分配和利用的科学，和人与决策最相关。在微观方面，它研究人们如何权衡的成本和收益，也就是个人如何分配和利用资源；在更宏观的方面，它研究国家如何制定经济政策，也就是社会如何分配和利用资源。

---

# 经济学的重要假设
- **资源稀缺**
>人们拥有无穷的欲望，但是资源是有限的   

- **机会成本**
>每一件事情 (everything) 都是有成本的。
>
>*即使一些看起来没有成本的事情其实也会有成本，如时间成本。*

- **理性行为**
>个人和机构是理性的、明智的决策者[^1]，他们将权衡各种成本和收益，以做出最优决策。
>1. 人们在做决策的时候面临权衡取舍
>2. 得到某样东西的成本是为了得到它所放弃的东西的价值
>3. 考虑边际量[^2]
>4. 人们会对激励[^3]做出反应


---

# 经济学的主要分支
- **微观经济学**
>微观经济学关注个体、家庭和企业等小型经济单位的行为和决策，研究个体在市场上的交换行为，如价格、消费者行为、生产者行为、市场竞争等问题。微观经济学研究的是经济体中的小部分，强调分析供求关系和资源分配，从而揭示经济体中决策者的行为模式、经济机制的运行规律。
- **宏观经济学**
>宏观经济学则关注整个经济体系的总体运行情况，研究总体经济增长、通货膨胀、失业率、货币政策等问题。它研究的是经济体中的整体，主要考虑经济体的宏观运行情况、经济体中的政策和机制等。

**类比**
- 如果经济学是生物学：宏观经济 -> 生态学；微观经济 -> 细胞生物学
- 如果经济学是物理学：宏观经济 -> 宇宙学、相对论；微观经济 -> 牛顿力学

总的来说，微观经济学关注的是小型经济单位的行为和决策，而宏观经济学关注的是整个经济体系的总体运行情况。


--- 

# 经济学的表述工具
- 实证表述（Positive Statement）
>是指描述现实情况、对事实的陈述或解释，它是可以被验证的、客观的陈述。实证表述并不包含>任何主观的意见、价值观或建议，它仅仅是对一个经济问题的描述和解释。
>
>*例如，”工资上升导致企业成本上升是一个实证表述 “，因为它仅仅是对工资和企业成本之间关系的描述和解释。*

- 规范表述（Normative Statement）
>则是指含有主观判断、价值观或建议的陈述，它们涉及人们应该如何行动或做出决策。规范表述是基于人们的价值观和信念，因此它们不能被证明或证伪。
>
>*例如，“企业应该为员工提供更高的薪资 ”是一个规范表述，因为它包含了一个主观的价值判断，即企业应该怎样对待员工。*

在经济学中，实证表述和规范表述的区分非常重要。

实证表述可以为经济学家提供关于经济现象的客观描述和分析，而规范表述则反映了人们对于经济现象的主观看法和态度。*（这是一个实证表述）*

经济学家应该努力保持客观、理性的态度，尽可能地将规范表述转化为实证表述，以便进行客观的经济分析和决策制定。*（这是一个规范表述）*

[^1]: 理性人 (rational people)：系统而有目的地尽最大努力实现目标的人
[^2]: 边际量/边际变动 (marginal change)：对行动计划的微小增量/减量调整 *(e.g. 是否多点一个菜；是否多复习一个小时 )*；
[^3]: 激励 (incentives) 是引起一个人做出某种行为的某种东西 *(e.g. 如惩罚或奖励的预期 )*